<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "teixlite.dtd">
<TEI.2>
<teiHeader>
   <fileDesc>
      <titleStmt>
         <title type="artfl">L'Art de jouir</title>
         <author type="artfl">La Mettrie, Julien Offray de, 1709-1751.</author>
         <respStmt> 
             <resp>ARTFL Project, University of Chicago</resp>
         </respStmt>
      </titleStmt>
      <publicationStmt>
         <distributor>
            <name>ARTFL Project</name>
            <address><addrLine></addrLine></address>
         </distributor>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
         <bibl>
         <title>L'Art de jouir</title>
         <author>La Mettrie, Julien Offray de, 1709-1751.</author>
            <creation>
                  <date>1751</date>
            </creation>
            <imprint type="artfl">Ed. Maurice Solovine (Paris : Editions Bossard, 1921)</imprint>
	       <imprint>
            </imprint>
	    <idno type="shrtcite">LMet:ArtJ</idno>
         </bibl>
      </sourceDesc>
   </fileDesc>

   <encodingDesc>
       <projectDesc>
	Most of these documents have been entered without introductions
        and other material not written by the author.  Notes and other
        features have not been included.  Very long quotations have also
        been excluded.
       </projectDesc>
   </encodingDesc>

   <profileDesc>
       <creation>
            <date>1751</date>
       </creation>
       <textClass>
            <keywords scheme="genre">
                <term>traite</term>
            </keywords>
	    <keywords scheme="authorgender">
		<term>M</term>
	    </keywords>
	    <keywords scheme="form">
	    </keywords>
	    <keywords scheme="subject">
	    </keywords>
            <keywords scheme="marc">
            </keywords>
	    <keywords scheme="ARTFLcollection">
		 <term>ARTFL Additions</term>
	    </keywords>

	</textClass>
   </profileDesc>

   <revisionDesc>
      <p>
      Automatic Conversion from ATE: Wed Aug 17 13:14:26 CDT 2005
  
      </p>
      <p>
      </p>
   </revisionDesc>
</teiHeader>


<text>
<div1 type="INSERTED">
<head>L'Art de jouir</head>

<p>

<pb n="145"/>
et quibus ipsa modis tractetur blanda voluptas.
lucrèce.
<pb n="147"/>
<br/>
Plaisir, <pn>Maître</pn> souverain des hommes et
des dieux, devant qui tout disparaît, jusqu'à
la raison même, tu sais combien mon coeur
t'adore, et tous les sacrifices qu'il t'a faits. J'ignore
si je mériterai d'avoir part aux éloges que je te
donne ; mais je me croirais indigne de toi, si je
n'étais attentif à m'assurer de ta présence, et à me
rendre compte à moi-même de tous tes bienfaits.
la reconnaissance serait un trop faible tribut, j'y
ajoute encore l'examen de mes sentiments les plus
doux.
   <pn>Dieu</pn> des belles âmes, charmant plaisir, ne permets
pas que ton pinceau se prostitue à d'infâmes
voluptés, ou plutôt à d'indignes débauches qui
font gémir la <pn>Nature</pn> révoltée. Qu'il ne peigne que
les feux du fils de <pn>Cypris</pn>, mais qu'il les peigne
avec transport. Que ce <pn>Dieu</pn> vif, impétueux,
ne se serve de la raison des hommes que pour la
<pb n="148"/>
<br/>
leur faire oublier ; qu'ils ne raisonnent que pour
exagérer leurs plaisirs et s'en pénétrer ; que la
froide <pn>Philosophie</pn> se taise pour m'écouter. Je sens
les respectables approches de la volupté.

</p>
<p>
Disparaissez, courtisanes impudiques! Il sortit
moins de maux de la boîte de <pn>Pandore</pn>, que du
sein de vos plaisirs. Eh! Que dis-je! Des plaisirs!
en fut-il jamais sans les sentiments du coeur?
plus vous prodiguez vos faveurs, plus vous offensez
l'amour qui les désavoue. Livrez vos corps aux
satyres ; ceux qui s'en contentent, en sont dignes:
mais vous ne l'êtes pas d'un coeur né sensible. Vous
vous prostituez en vain, en vain vous cherchez à
m'éblouir par des charmes vulgivagues : ce n'est
point la jouissance des corps, c'est celle des âmes
qu'il me faut. Tu l'as connue, <pn>Ninon</pn>, cette jouissance
exquise durant le cours de la plus belle vie;
tu vivias étemellement dans les fastes de l'amour.
</p>
<p>
Vous, qui baissez les yeux aux paroles chatouilleuses,
précieuses et prudes, loin d'ici! La volupté
est dispensée de vous respecter, d'autant
plus que vous n'êtes pas vous-mêmes, à ce qu'on
dit, si austères dans le déshabillé. Loin d'ici
surtout race dévote, qui n'avez pas une vertu
pour couvrir vos vices!
</p>
<p>
Belles, qui voulez consulter la raison pour
aimer, je ne crains pas que vous prêtiez l'oreille à
mes discours ; elle n'en sera point alarmée. La
<pb n="149"/>
<br/>
raison emprunte ici, non le langage, mais le
sentiment des <pn>Dieux</pn>. Si mon pinceau ne répond
pas à la finesse et à la délicatesse de votre façon de
sentir, favorisez-moi d'un seul regard ; et l'amour
qui s'est plu à vous former, qui s'admire sans cesse
dans le plus beau de ses ouvrages, fera couler de
ma plume la tendresse et la volupté, qu'il semblait
avoir réservées pour vos coeurs.
</p>
<p>
Je ne suivrai point les traces de ces beaux esprits,
précieusement néologues et puérilement
entortillés ; ce vil troupeau d'imitateurs d'un froid
modèle glacerait mon imagination chaude et
voluptueuse ; un art trop recherché ne me conduirait
qu'à des jeux d'enfants que la raison proscrit,
ou à un ordre insipide que le génie méconnaît et
que la volupté dédaigne. Le bel esprit du siècle
ne m'a point corrompu ; le peu que la <pn>Nature</pn> m'en
réservait, je l'ai pris en sentiments. Que tout ressente
ici le désordre des passions, pourvu que le
feu qui m'emporte soit digne, s'il se peut, du <pn>Dieu</pn>
qui m'inspire!
</p>
<p>
Auguste <pn>Divinité</pn>, qui protégeas les chants immortels
de <pn>Lucrèce</pn>, soutiens ma faible voix.
esprits mobiles et déliés, qui circulez librement
dans mes veines, portez dans mes écrits cette
ravissante volupté que vous faites sans cesse voler
dans mon coeur.
</p>
<p>
O vous, tendres, naïfs ou sublimes interprètes
<pb n="150"/>
<br/>
de la volupté, vous qui avez forcé les <pn>Grâces</pn> et
les <pn>Amours</pn> à une éternelle reconnaissance, ah!
faites que je la partage. S'il ne m'est pas donné de
vous suivre, laissez-moi du moins un trait de
flamme qui me guide, comme ces comètes qui
laissent après elles un sillon de lumière qui montre
leur route.
</p>
<p>
Oui, vous seuls pouvez m'inspirer, enfants
gâtés de la <pn>Nature</pn> et de l'<pn>Amour</pn>, vous que ce
<pn>Dieu</pn> a pris soin de former lui-même, pour servir
à des projets dignes de lui, je veux dire, au bonheur
du genre humain ; échauffez-moi de votre
génie, ouvrez-moi le sanctuaire de la <pn>Nature</pn>,
éclairé par l'amour ; nouveau, mais plus heureux
<pn>Prométhée</pn>, que j'y puise ce feu sacré de la
volupté, qui dans mon coeur, comme dans son
temple, ne s'éteigne jamais ; et qu'<pn>Épicure</pn> enfin
paraisse ici, tel qu'il est dans tous les coeurs.
ô <pn>Nature</pn>, ô <pn>Amour</pn>, puissé-je faire passer dans
l'éloge de vos charmes tous les transports avec
lesquels je sens vos bienfaits!
</p>
<p>
Venez, <pn>Phylis</pn>, descendons dans ce vallon tranquille;
tout dort dans la <pn>Nature</pn>, nous seuls sommes
éveillés ; venez sous ces arbres, où l'on n'entend
que le doux bruit de leurs feuilles ; c'est le
<pn>Zéphire</pn> amoureux qui les agite ; voyez comme
elles semblent planer l'une sur l'autre et vous font
signe de les imiter.
<pb n="151"/>
<br/>
</p>
<p>
Parlez, <pn>Phylis</pn>, ne sentez-vous pas quelque
mouvement délicat, quelque douce langueur qui
vous est inconnue? Oui, je vois l'heureuse impression
que vous fait ce mystérieux asile ; le
brillant de vos yeux s'adoucit, votre sang coule
avec plus de vitesse, il élève votre beau sein, il
anime votre coeur innocent.
</p>
<p>
En quel état suis je! Quels nouveaux sentiments,
dites-vous!... Venez, <pn>Phylis</pn>, je vous les
expliquerai.
</p>
<p>
Votre vertu s'éveille, elle craint la surprise
même qu'elle a ; la pudeur semble augmenter
vos inquiétudes avec vos attraits ; votre gloire
rejette l'amour, mais votre coeur ne le rejette pas.
</p>
<p>
Vous vous révoltez en vain, chacun doit suivre
son sort ; pour être heureux il n'a manqué au
vôtre que l'amour ; vous ne vous pnverez pas
d'un bonheur qui redouble en se partageant ; vous
n'éviterez pas les pièges que vous tendez à l'<pn>Univers</pn>:
qui balance a pris son parti.
</p>
<p>
O si vous pouviez seulement sentir l'ombre des
plaisirs que goûtent deux coeurs qui se sont donnés
l'un à l'autre, vous redemanderiez à <pn>Jupiter</pn> tous
ces ennuyeux moments, tous ces vides de la vie
que vous avez passés sans aimer!
</p>
<p>
Quand une belle s'est rendue, qu'elle ne vit
plus que pour celui qui vit pour elle ; que ses
refus ne sont plus qu'un jeu nécessaire ; que la
<pb n="152"/>
<br/>
tendresse qui les accompagne autorise d'amoureux
larcins, et n'exige plus qu'une douce violence;
que deux beaux yeux, dont le trouble augmente
les charmes, demandent en secret ce que la
bouche refuse ; que l'amour éprouvé de l'amant
est couronné de myrtes par la vertu même ; que
la mison n'a plus d'autre langage que celui du
coeur ; que... Les expressions me manquent, <pn>Phylis</pn>,
tout ce que je dis n'est pas même un faible songe
de ces plaisirs. Aimable faiblesse! Douce extase!
c'est en vain que l'esprit veut vous exprimer, le
coeur même ne peut vous comprendre.
</p>
<p>
Vous soupirez, vous sentez les douces approches
du plaisir! <pn>Amour</pn>, que tu es adorable! Si ta
seule peinture peut donner des désirs, que ferais-tu
toi-même?
</p>
<p>
Jouissez, <pn>Phylis</pn>, jouissez de vos charmes:
n'être belle que pour soi, c'est l'être pour le tourment
des hommes.
</p>
<p>
Ne craignez ni l'amour, ni l'amant ; une fois
maîtresse de mon coeur, vous le serez toujours.
la vertu conserve aisément les conquêtes de la
beauté.
</p>
<p>
J'aime, comme on aimait avant qu'on eût appris
à soupirer, avant qu'on eût fait un art de jurer la
fidélité. Amour est pauvre : je n'ai qu'un coeur à
vous offrir, mais il est tendre comme le vôtre.
unissons-les, et nous connaîtrons à la fois le
<pb n="153"/>
<br/>
plaisir, et cette tendresse plus séduisante qui
conduit à la plus pure volupté des coeurs.
</p>
<p>
Quels sont ces deux enfants de différent sexe
qu'on laisse vivre seuls paisiblement ensemble?
qu'ils seront heureux un jour! Non, jamais
l'amour n'aura eu de si tendres, ni de si fidèles
serviteurs. Sans éducation et par conséquent sans
préjugés, livrés sans remords à une mutuelle sympathie,
abandonnés à un instinct plus sage que la
raison, ils ne suivront que ce tendre penchant de
la <pn>Nature</pn>, qui ne peut être criminel, puisqu'on
ne peut y résister.
</p>
<p>
Voyez ce jeune garçon ; déjà il n'est plus homme
sans s'en apercevoir. Quel nouveau feu vient
de s'allumer dans ses veines! Quel chaos se débrouille!
il n'a plus les mêmes goûts, ses inclinations
changent avec sa voix. Pourquoi ce qui l'amusait
l'ennuie-t-il? Tout occupé, tout étonné de
son nouvel être, il sent, il désire, sans trop savoir
ce qu'il sent, ni ce qu'il désire : il entrevoit seulement,
par l'envie qu'il a d'être heureux, la puissance
de le devenir. Ses désirs confus forment une
espèce de voile, qui dérobe à sa vue le bonheur
qui l'attend. Consolez-vous, jeune berger, le
flambeau de l'amour dissipera bientôt les nuages
qui retardent vos beaux jours ; les plaisirs après
lesquels vous soupirez ne vous seront pas toujours
inconnus ; la <pn>Nature</pn> vous en offrira partout
<pb n="154"/>
<br/>
l'image ; deux animaux s'accoupleront en votre
présence ; vous verrez des oiseaux se caresser
sur une branche d'arbre, qui semble obéir à leurs
amours.
</p>
<p>
Tout vous est de l'<pn>Amour</pn> une leçon vivante. 
</p>
<p>
Que de réflexions vont naître de ce nouveau
spectacle! Jusqu'où la curiosité ne portera-t-elle
pas ses regards! L'amour l'aiguillonne ; il veut
instruire l'un par l'autre ; il a fait la gorge de la
bergère différente de celle du berger ; elle ne peut
respirer sans qu'elle s'élève, c'est son langage ; il
semble qu'elle veuille forcer les barrières de la
pudeur, comme indignée d'une contrainte qui la
fâche. Pensées naïves, désirs innocents, tendres
inquiétudes, tout se dit sans fard ; le coeur s'ouvre,
on ne se dissimule aucuns sentiments ; ils sont
trop nouveaux, trop vifs, pour être contenus.
</p>
<p>
Mais n'y aurait-il point encore d'autre différence?
oh oui! Et même beaucoup plus considérable;
voyez cette rose que le trop heureux
hymen reçoit quelquefois des mains de l'<pn>Amour</pn>:
rose vermeille, dont le bouton est à peine éclos
qu'elle veut être cueillie ; rose charmante, dont
chaque feuille semble couverte et entourée d'un
fin duvet, pour mieux cacher les <pn>Amours</pn> qui y
sont nichés et les soutenir plus mollement dans
leurs ébats.
<pb n="155"/>
<br/>
</p>
<p>
Surpris de la beauté de cette fleur, avec quelle
avidité le berger la considère! Avec quel plaisir
il la touche, la parcourt, l'examine! Le trouble
de son coeur est marqué dans ses yeux.
</p>
<p>
La bergère est aussi curieuse d'elle-même pour
la première fois ; elle avait déjà vu son joli minois
dans un clair ruisseau ; le même miroir va lui
servir pour contempler des charmes secrets qu'elle
ignorait.
</p>
<p>
Mais elle découvre à son tour combien <pn>Daphnis</pn>
lui ressemble. Qu'elle lui rend bien sa surprise!
frappée d'une si prodigieuse différence, toute
émue, elle y porte la main en tremblant ; elle le
caresse, elle en ignore l'usage, elle ne comprend
pas pourquoi son coeur bat si vite, elle ne se connaît
presque plus ; mais enfin, lorsque revenue à
elle-même, un trait de lumière a passe dans son
coeur, elle le regarde comme un monstre, la chose
lui paraît absolument impossible, elle ne conçoit
pas encore, la pauvre <pn>Agnès</pn>, tout ce que peut
l'amour.
</p>
<p>
L'idée du crime n'a point été attachée à toutes
ces recherches amoureuses ; elles sont faites par de
jeunes coeurs qui ont besoin d'aimer, avec une
pureté d'âme que jamais n'empoisonna le repentir.
heureux enfants! Qui ne voudrait l'être comme
vous? Bientôt vos jeux ne seront plus les mêmes,
mais ils n'en seront pas moins innocents ; le plaisir
<pb n="156"/>
<br/>
n'habita jamais des coeurs impurs et corrompus.
quel sort plus digne d'envie! Vous ignorez ce que
vous êtes l'un à l'autre ; cette douce habitude de
se voir sans cesse, la voix du sang ne déconcerte
point l'<pn>Amour;</pn> il n'en vole que plus vite auprès
de vous, pour serrer vos liens et vous rendre plus
fortunés. Ah! Puissiez-vous vivre toujours ensemble
et toujours ignorés dans cette paisible
solitude, sans connaître ceux qui vous ont donné
le jour! Le commerce des hommes serait fatal à
votre bonheur ; un art imposteur corromprait la
simple <pn>Nature</pn>, sous les lois de laquelle vous vivez
heureux : en perdant votre innocence, vous perdriez
tous vos plaisirs.
</p>
<p>
Que vois-je! C'est <pn>Isménias</pn>, qui est sur le point
d'enlever l'objet de ses désirs. Son bonheur est
peint dans ses yeux, il éclate sur sa figure ; et du
fond de son coeur, par une sorte de circulation
nouvelle, il paraît répandu sur tout son être. Il
parle d'<pn>Ismène</pn>, écoutons. Qu'il a l'air content et
ravi!
</p>
<p>
Enfin, dit-il, je vais donc posséder celle que
mon coeur adore! Je vais jouir du fruit de la plus
belle victoire. <pn>Dieux</pn>! Que cette conquête m'a
coûté! Mais qui soumet un coeur tel que celui
d'<pn>Ismène</pn>, a conquis l'<pn>Univers</pn>.
</p>
<p>
Il fait l'éloge de ses charmes. Toutes les femmes
n'ont que des visages, <pn>Ismène</pn> seule a de la 
<pb n="157"/>
<br/>
physionomie. On sent, on pense toujours avec ces
traits-là; mais par quel heureux mélange de couleurs
est-on embarrassé de dire s'il y a plus de
sentiment que d'esprit dans ses yeux!
   <pn>Ismène</pn> ignore le parti qu'a pris son amant:
elle lui avait défendu de tenter une entrepri se
aussi délicate. Mais il faut épargner à ce qu'on
aime jusqu'à la moindre inquiétude : il n'y a point
à balancer ; on obéit à l'amour, en désobéissant
à l'amante. Le devoir est tout en amour comme
en guerre, et le peril n'est rien. Plus la démarche
est téméraire, plus <pn>Ismène</pn> sera sensible... Ah! Que
l'amour donne de courage! Ah! Que cette preuve
de tendresse lui sera chère, et qu'elle en saura un
jour bon gré à son amant!
   <pn>Isménias</pn>, près d'arriver chez <pn>Ismène</pn>, la croit
déjà partie sur un faux rapport ; il ne comprend
pas comment il a pu la manquer sur la route ; il
s'agite, il délibère, quel parti prendre? Hélas!
est-il en état d'en prendre un? Il retourne sur
ses pas, on le prendrait pour un insensé: égaré,
se connaissant à peine, il court nuit et jour, il
ne rencontre point <pn>Ismène</pn>, il tremble qu'elle
n'arrive la première au rendez-vous. O <pn>Dieux</pn>!
o <pn>Amour</pn>! Quelles eussent été ses inquiétudes de
n'y point trouver son amant!
</p>
<p>
Mieux instruit ensuite au moment qu'il s'en
flatte le moins, quelle heureuse révolution! Quelle
<pb n="158"/>
<br/>
brillante sérénité relève un front abattu! Comme il
</p>
<p>
Il baise cent fois le billet d'<pn>Ismène</pn>, il l'arrose
de ses larmes, il revole sur ses premiers pas. Rien
ne fatigue, rien ne coûte quand on aime ; la distance
des lieux est bientôt franchie par les ailes
de l'<pn>Amour</pn>.
</p>
<p>
Par la joie de l'amant, jugez de celle de l'amante,
lorsqu'elle entendra cette histoire de la
bouche même d'<pn>Lsménias;</pn> et devinez, si vous
pouvez, lequel des deux va goûter le plus pur contentement!
si les plaisirs augmentent par les
peines, que j'envie votre sort, <pn>Isménias</pn>!
</p>
<p>
Ils se revoient enfin, ils veulent en vain parler;
mais à la vivacité de leur silence et de leurs caresses
qu'on voit bien que la parole est un faible organe
du sentiment! Ont-ils enfin repris l'usage de
la voix? Grands <pn>Dieux</pn>! Quels entretiens! Se
racontent-ils tout ce qui se passe dans l'<pn>Univers</pn>?
non, ils ont bien plus de choses à se dire, ils
s'aiment, ils se retrouvent après une longue et
trop cruelle absence. Qui pourrait redire ici leurs
discours, et plutôt encore leur joie que leurs plaisirs?
il faudrait sentir comme eux, il faudrait
s'être trouvé dans la même situation délicieuse.
   <pn>Ismène</pn>, je l'ai prévu, n'oubliera jamais ce qu'a
fait <pn>Isménias;</pn> elle ne quitte point une fortune
<pb n="159"/>
<br/>
brillante, ce serait un petit sacrifice à ses yeux;
c'est elle-même qu'elle sacrifie. Pour qui? Pour
un amant dont l'amour fait toute la richesse.
</p>
<p>
Le plaisir appelle <pn>Ismène</pn>, il lui tend les bras,
il lui montre une chaine de fleurs. Refusera-t-elle
un <pn>Dieu</pn> jeune, aimable, qui ne veut que sa félicité?
c'en est fait ; "le conseil en est pris, quand
"l'<pn>Amour</pn> l'a donné". Mais de combien de sentiments
divers elle est agitée, et quelles singulières
conditions elle impose à son amant!
"vous voyez, dit-elle, <pn>Isménias</pn>, tout ce que
"je fais pour vous. Je ne pourrai reparaître dans
"l'<pn>Univers</pn>, les préjugés y tiennent un rang trop
"considérable ; et si je vous perds (tombe sur
"moi plutôt la foudre!) je n'ai d'autre ressource
"que la mort. Je ne vous parle point de l'ingratitude, 
"de l'infidélité, de l'inconstance, du mépris... 
"car qu'en sais-je! Et combien me repentirai-
"je peut-être de cette démarche, quand il
"n'en sera plus temps! Mais que dis-je! Non,
"<pn>Isménias</pn>, vous ne ressemblerez point aux autres
"hommes ; non, vous ne séduirez pas la vertu
"pour l'abandonner aux plus vifs regrets. Je vous
"fais injure,je suis sûre de vous,je vous ai choisi;
"et si cela n'était pas, à quoi me servirait de
"prevoir un malheur que je n'aurais pas la force
"de prévenir. Mais cependant, quelque empire
"que l'amour ait sur mon coeur, j'aurai celle d'en
<pb n="160"/>
<br/>
"rester aux termes ou nous en sommes : jamais,
"comptez-y, vous ne serez mon amant tout à
"fait. "<pn>Ismène</pn> l'eût juré par le <pn>Styx</pn>.
   <pn>Ismenias</pn> gémit, il est désolé, il ne conçoit pas
la trop rigoureuse loi d'un coeur sensible. "tendre
"et cruelle <pn>Ismène</pn>, quoi! Vous m'aimez et vous
"ne ferez pas tout pour moi! "" il m'en coûtera
"peut-être plus qu'à vous, interrompit-elle,
"mais la tendresse est la volupté des coeurs. Ce
"que je vous refuse en plaisirs, vous l'aurez en
"sentiments. Il n'y a pas dans toute mon âme
"un seul mouvement qui ne m'approche de vous,
"un seul soupir qui ne tende vers les lieux où le
"destin vous appelle. Ne sentez-vous donc point,
"<pn>Isménias</pn>, le prix de tant d'amour, le prix d'un
"coeur qui sait aimer, dans ces moments où les
"autres femmes ne savent que jouir? "
</p>
<p>
L'amour est éloquent ; <pn>Isménias</pn> aurait pu
déployer toute sa rhétorique ; il aurait pu vanter
son expétience, son adresse, persuader, peut-être
convaincre... Mais il n'était pas temps, la retenue
était nécessaire ; en pareil cas, il s'agit moins de
séduire que d'obéir et de dissiper les craintes.
quand l'heure du berger n'a pas sonné, il serait
heureux que certaines poursuites ne fussent
qu'inutiles ; un à compte demandé mal à propos a
souvent fait perdre toute la dette de l'amant.
</p>
<p>
Notre amoureux était trop initié dans les 
<pb n="161"/>
<br/>
mystères de <pn>Paphos</pn>, pour ne pas contenir l'impétuosité
de ses désirs. Il fut même si sage jusqu'au
départ que la <pn>Belle</pn>, à ce qu'on dit, craignit d'avoir
trop exigé.
</p>
<p>
Mais déjà les mesures sont prises, et bien
prises ; la circonspection d'<pn>Ismène</pn> ne souffre
</p>
<p>
Pourquoi de si cruels retours? Un coeur sans
artifice devrait-il connaître les remords? Ouoi! Ces
bourreaux déchirent sans pitié le coeur d'<pn>Ismène</pn>?
elle craint les suites d'une démarche aussi hardie;
elle tremble d'être reconnue ; elle se reproche
tout, jusqu'aux hommages rendus à une vertu
qu'elle ne croit pas avoir. Que cette simplicité est
belle et honnête! Elle s'accuse d'avoir joué la
sagesse, d'avoir trompé les hommes et les <pn>Dieux</pn>.
"jusqu'ici, dit-elle, on n'a respecté en moi qu'une
"trompeuse idole, qu'un masque imposteur ; le
"rôle que je vais faire ne sera pas plus vrai. In"
digne des honneurs que je recevrai... Ah <pn>Dieux</pn>!
"une âme bien née peut-elle se manquer ainsi à
"elle-même? Ô <pn>Vénus</pn>! Pourquoi faut-il que je
"sois destinée à être ta proie, comme celle des
"remords? "
   <pn>Amour</pn>, tant que tu souffriras un reste de raison
dans ton <pn>Empire</pn>, tes sujets seront malheureux.
<pn>Ismène</pn> n'est éperdue que parce qu'elle ne l'est
<pb n="162"/>
<br/>
pas assez ; son faible coeur ne conçoit pas qu'il
s'est donné malgré lui, après n'avoir que trop
combattu.
"non, charmante <pn>Ismène</pn>, l'honneur et l'amour 
"ne sont point incompatibles ; ils subsistent
"ensemble, ils s'éclairent, ils s'illustrent, quand
"une fidélité, une confiance à toute épreuve, un
"attachement inviolable, sentiments de la plus
"belle âme, ne l'abandonnent jamais. Loin que
"l'<pn>Amour</pn> conduit, s'il se peut, par la prudence
"soit une source de mépris, ah, belle <pn>Ismène</pn>,
"qu'une femme qui sait aimer est un être
"rare et respectable! On devrait lui dresser des
"autels. "
   <pn>Isménias</pn> ayant ainsi rassuré sa maîtresse inquiète,
nos tendres amants partent enfin ; ils
voudraient déjà être au bout du monde. Plus d'alarmes,
la joie succède aux craintes, et le doux
plaisir à la joie. Déjà <pn>Ismène</pn> est enflammée par
mille discours tendres et par mille baisers de feu.
on permet à <pn>Isménias</pn> ces anciennes privautés, ces
équivalents d'amour qui n'en sont point, et dont
aussi le fripon se contentait à peine. Les chemins
disparaissent ; les postes se font comme par des
chevaux ailés ; quelquefois on ne va que trop vite,
on n'arrive que trop promptement ; si la prudente
volupté transporte moins nos coeurs, elle les amuse
davantage. "ton plaisir, dit <pn>Isménias</pn>, n'est que
<pb n="163"/>
<br/>
"l'ombre de ceux que peuvent goûter deux
"coeurs parfaitement unis. "
</p>
<p>
Les amants en reviennent toujours là: ont-ils
tort? C'est le but de l'amour ; il ne bat que d'une
aile lorsqu'il est seul ; en compagnie il n'en a
point ; tête à tête il en a mille.
   <pn>Ismène</pn> n'eut pas de peine à détourner la conversation
sur le plaisir des hommes et des femmes.
ce sont les hommes, à son avis, qui ont le plus
de plaisir ; <pn>Isménias</pn> croit que ce sont les femmes.
les autres sont toujours plus heureux que nous.
la dispute durait encore, lorsque, après avoir couru
dans la nuit plus avant qu'<pn>Isménias</pn> n'eût voulu, il
goûta enfin pour la première fois cette volupté
libre, commode et en quelque sorte universelle,
après laquelle il soupirait depuis longtemps. Il s'en
faut de peu que nos amants ne soient vraiment
unis ; ils meurent tour à tour et plus d'une fois,
dans les bras l'un de l'autre ; mais plus on sent
le plaisir, plus on désire vivement celui qu'on n'a
pas.
   <pn>Ismène</pn> éperdue se connaît à peine ; jusqu'ici
elle n'avait voulu que s'amuser, dirai-je, à l'ombre
de la volupté? Jeux d'enfants aujourd'hui! Tous
les feux de l'amour n'ont rien de trop pour elle;
que dis-je! Ils sont trop faibles, séparés ; pour
les augmenter, elle veut les unir, quoi qu'il en
puisse arriver. "jamais, dit-elle en modérant ses
<pb n="164"/>
<br/>
"transports, je ne serai femme de la façon d'un
"autre amant ; mais qu'il faut s'aimer pour
"consentir à l'être de cette fabrique-là! "<pn>Isménias</pn>
ravi, tout en la rassurant, la ménageait si
singulièrement, s'avançait peu à peu si doucement
dans la carrière, et prépara enfin si bien sa victoire
qu'<pn>Ismène</pn> fit un cri... Amour, tu te joues
des projets de nos faibles coeurs! Mais sous quel
autre empire seraient-ils plus heureux?
</p>
<p>
Qu'entends-je! Quels gémissements! L'affliction
est peinte sur le visage du plus tendre amant!
les pleurs coulent de ses yeux ; il touche à la plus
cruelle absence. C'est un jeune guerrier, que l'honneur
et le devoir obligent de devancer son prince
en campagne. Il part demain, plus de délai, il n'a
plus qu'une nuit à passer avec ce qu'il aime;
l'amour en soupire.
</p>
<p>
Mais quels vont être ces adieux! Et oomment
les peindrai-je? Si la joie est commune, la tristesse
l'est aussi ; les larmes de la douleur sont
confondues avec celles du plaisir, qui en est plus
tendre. Que d'incertains soupirs! Quels regrets!
quels sanglots! Mais en mème temps quelle
volupté d'âme et quels transports! Quel redoublement
de vivacité dans les caresses de ces tristes
amants! Les délices qu'ils goûtent en ce moment
même, qu'ils ne goûteront plus le moment
suivant ; le trouble où la plus périlleuse absence
<pb n=""/>
<br/>
i65
va les jeter, tout cela s'exprime par le plaisir et
s'abîme dans lui-même ; mais puisqu'il sert à
rendre deux passions diverses, il va donc être
doublé pour cette nuit. Doublé! Ah! Que dis-je!
il sera multiplié à l'infini ; ces heureux amants
vont s'enivrer d'amour, comme s'ils en voulaient
prendre pour le reste de leur vie. Leurs premiers
transports ne sont que feu ; les suivants les surpassent;
ils s'oublient ; leurs corps lubriquement
étendus l'un sur l'autre et dans mille postures
recherchées, s'embrassent, s'entrelacent, s'unissent;
leurs âmes plus étroitement unies s'embrasant
alternativement et tout ensemble ; la volupté
va les chercher jusqu'aux extrémités d'eux-mêmes;
et non contente des voies ordinaires, elle s'ouvre
des passages au travers de tous les pores, comme
pour se communiquer avec plus d'abondance:
semblable à ces sources qui, trop resserrées par
l'étroit tuyau dans lequel elles serpentent, ne se
contentent pas d'une issue aussi large qu'elles-mêmes,
crèvent et se font jour en mille endroits;
telle est l'impétuosité du plaisir.
</p>
<p>
Quels sont alors les propos de ces amants! S'ils
parlent de leurs plaisirs présents, s'ils parlent de
1eurs regrets futurs, c'est encore le plaisir qui exprime
ces divers sentiments, c'est l'interprète du
coeur. Ce je ne vous verrai plus se dit avec tendresse;
il se dit encore avec passion, il excite un
<pb n="166"/>
<br/>
nouveau transport ; on se rembrasse, on se resserre,
on se replonge dans la pluis douce ivresse, on
s'inonde, on se noie dans une mer de voluptés.
l'amante toute en feu fixe au plaisir son amant,
avec quelle ardeur et quel courage! Rien en eux
n'est exempt de ce doux exercice ; tout s'y rapproche,
tout y contribue ; la bouche donne cent
baisers les plus lascifs, l'oeil dévore, la main parcourt;
rien n'est distrait de son bonheur ; tout
s'y livre avidement ; le corps entier de l'un et de
l'autre est dans le plus grand travail ; une douce
mélancolie ajoute au plaisir je ne sais quoi de
singulièrement piquant, qui l'augmente et met
ces heureux amants dans la situation la plus
rare et la plus intéressante. <pn>Amour</pn>, c'est de ces
amants que tu devais dire:
</p>
<p>
Vite, vite, qu'on les dessine,
</p>
<p>
Pour mon cabinet de <pn>Paphos</pn>.
</p>
<p>
Ils t'en auraient donné le temps ; je les vois
mollement s'appesantir et se livrer au repos qu'une
douce fatigue leur procure ; ils s'endorment;
mais la nature, en prenant ses droits sur le corps,
les exerce en même temps sur l'imagination ; elle
veille presque toujours ; les songes sont, pour ainsi
dire, à sa solde ; c'est par eux qu'elle fait sentir le
plaisir aux amants, dans le sein même du sommeil.
ces fidèles rapporteurs des idées de la veille,
<pb n="167"/>
<br/>
ces parfaits comédiens qui nous jouent sans cesse
nos passions dans nous-mêmes, oublieraient-ils
leur rôle, quand le théâtre est dressé, que la toile
est levée, et que de belles décorations les invitent
à représenter? Les criminels dans les fers font
des rêves cruels, le mondain n'est occupé que de
bals et de spectacles, le trompeur est artificieux,
comme le lâche est poltron en dormant, l'innocence
n'a jamais rêvé rien de terrible. Voyez le
tendre enfant dans son berceau, son visage est
uni comme une glace, ses traits sont riants, sa
petite paupière est tranquille, sa bouche semble
attendre le baiser que sa nourri ce est toujours
prête à lui donner. Pourquoi le voluptueux ne
jouirait-il pas des mêmes bienfaits? Il ne s'est
pas donné au sommeil ; c'est le sommeil qui l'a
saisi dans les bras de la volupté. <pn>Morphée</pn>, après
l'avoir enivré de ses pavots, lui fera sentir la
situation charmante qu'il n'a quittée qu'à regret.
belles, qui voyez vos amants s'endormir sur votre
beau sein, si vous êtes curieuses d'essayer le transport
d'un amant assoupi, restez éveillées, s'il vous
est possible ; le même coeur, soyez-en sûres, la
même âme vous communiquera les mêmes feux,
feux d'autant plus ardents, qu'il ne sera pas distrait
de vous par vous-même. Il soupirera dans
le fort de sa tendresse, il parlera même et vous
pourrez lui répondre ; mais que ce soit très doucement;
<pb n="168"/>
<br/>
gardez-vous surtout de le seconder, vous
l'éveilleriez par les moindres efforts ; laissez-le
venir à bout des siens ; représentez-vous tous les
plaisirs que goûte son âme, l'imagination peint
mieux à l'oeil fermé qu'à l'oeil ouvert ; figurez-vous
comme vous y êtes divinement gravée! Jouissez
de toute sa volupté dans un calme profond et
dans un parfait abandon de vous-même ; oubliez-vous,
pour ne vous occuper que du bonheur de
votre amant. Mais qu'il jouisse à la fin d'un doux
repos ; livrez-vous-y vous-même, en vous dérobant
adroitement de peur de l'éveiller ; ne vous
embarrassez pas du soin de revoir la lumière, votre
amant vous avertira du lever de l'aurore ; mais
auparavant il se plaît à vous contempler dans les
bras du sommeil ; son oeil avide se repaît des charmes
que son coeur adore ; ils recevront tous ensemble
et chacun en particulier l'hommage qui
leur est dû. Que de beautés toujours nouvelles!
il semble qu'il les voie pour la première fois. Ses
regards curieux ne seraient jamais satisfaits, mais
il faut bien que le plaisir de voir laisse enfin une
place au plaisir de sentir. Avec quelle adresse ses
doigts voltigent sur la superficie d'une peau veloutée!
l'agneau ne bondit pas si légèrement sur
l'herbe tendre de la prairie, l'hirondelle ne frise
pas mieux la surface de l'eau ; ensuite il étend toute
la main sur cette surface douce et polie, il la fait
<pb n="169"/>
<br/>
glisser... On dirait une glace qu'il veut éprouver.
son désir s'augmente par toutes ces épreuves,
son feu s'irrite par de nouveaux larcins ; il va
bientôt vous éveiller, mais peu à peu. Croyez-vous
qu'il va prodiguer tous ces noms que sa tendresse
aime à vous donner? Non, il est trop voluptueux;
sa bouche lui sera d'un autre usage ; il donnera
cent baisers tendres à l'objet de sa passion ; il ne
les donnera pas brûlants, pour ne pas l'éveiller
encore ; il approche, il hésite, il se fait violence;
il se tient légèrement suspendu au-dessus d'une
infinité de grâces qui agissent sur lui avec toute la
force de leur aimant, il voudrait jouir d'une
amante endormie... Déjà il s'y dispose avec toutes
les précautions et l'industrie imaginables, mais
en vain ; le coeur de <pn>Phylis</pn> est averti des approches
de son bonheur, un doux sentiment l'annonce de
veine en veine, ses pores sensibles à la plus légère
titillation s'ouvriraient à l'haleine de <pn>Zéphire</pn>. Il
était temps, bergère, les transports de votre
amant touchaient à leur comble, il n'était plus
maître de lui. Ouvrez donc les yeux, et acceptez
avec plaisir les signes du réveil, "c'est moi, dit-il,
"c'est ton cher <pn>Hylas</pn>, qui t'aime plus qu'il n'ait
"fait de sa vie. "il se laisse ensuite tomber mollement
dans vos bras, qu'un reste de sommeil
vous fait étendre et ouvrir à la voix de l'amour;
il les entrelacera dans les siens ; il s'y confondra
<pb n="170"/>
<br/>
de nouveau. C'est ainsi qu'a peine rendue à vous-même,
vous sentirez la volupté du demi-réveil.
l'homme a été fait pour être heureux dans tous
les états de la vie.
</p>
<p>
C'est assez, profès voluptueux, l'amour ne
perd rien à tous les serments qu'il fait faire ; jurez
à votre maîtresse que vous lui serez fidèle, et
levez-vous. C'est ici qu'il faut s'arracher au plaisir
que les regrets accompagnent. N'attendez pas les
pleurs ni les plaintes d'une belle qui touche au
moment de vous perdre ; arrachez-vous encore
une fois, et n'excitez point des désirs superflus.
les plaisirs forcés sont-ils des plaisirs? Songez
que vous reverrez un jour votre amante, ou que
l'amour, dont l'empire ne finit qu'avec l'<pn>Univers</pn>,
sensible à de nouveaux besoins, vous enflammera
pour d'autres bergères, peut-être encore plus
aimables.
</p>
<p>
Amants, qui êtes sur le point de quitter vos
belles, que vos adieux soient tendres, passionnés,
pleins de ces nouveaux charmes que la tristesse y
ajoute. Je veux que vous surpassiez un peu la
<pn>Nature</pn>, mais ne l'excédez jamais : c'est à la tendresse
à seconder le tempérament et à faire les
derniers efforts. Qu'il serait heureux de trouver
une ressource imprévue, au moment même qu'on
s'embrasse pour la dernière fois, au moment que
les pleurs mutuels de deux amants prenant divers
<pb n="171"/>
<br/>
cours, semblent être les garants de leur douleur et
de leur fidélité, en même temps que la marque et
le terme de leurs plaisirs!
</p>
<p>
O vous qui voulez faire croitre les myrtes de
<pn>Vénus</pn> avec les pavots de <pn>Morphée</pn>, voluptueux
de tous les temps, prenez tous mon guerrier pour
modèle ; ne craignez ni les caprices du réveil, ni
le défaut de sentiment. Si le rendez-vous est bien
pris, si les coeurs sont d'intelligence, <pn>Flore</pn> en
aura bientôt assez pour goûter à la fois et les douceurs
du sommeil et celles de l'amour. Soyez
seulement habile économe de vos plaisirs ; sachez
l'art délicat de les filer, de les faire éclore dans
le coeur d'une amante endormie ; et vous éprouverez
que si ceux du soir sont plus vifs, ceux du
matin sont plus doux.
</p>
<p>
Comme on voit le <pn>Soleil</pn> sortir peu à peu de
dessous les nuages épais qui nous dérobent ses
rayons dorés, que la belle âme de <pn>Flore</pn> perce de
même imperceptiblement ceux du sommeil : que
son réveil exactement gradué, comme aux sons
des plus doux instruments, la fasse passer en quelque
sorte par toutes les nuances qui séparent ce
qu'il y a de plus vif ; mais pour cela il faut que vos
caresses le soient ; il faut n'arriver au comble des
faveurs que par d'imperceptibles degrés ; il faut
que mille jouissances préliminaires vous conduisent
à la dernière jouissance : découvrez, 
<pb n="172"/>
<br/>
contemplez, parcourez, contentez vos regards, comme
l'amant d'<pn>Issé;</pn> par eux le coeur s'enflamme, les
baisers s'allument... Mais n'en donnez point
encore, revenez sur vos pas, qui vous presse?
êtes-vous donc las de jouir? Levez de nouveau
çà et là doucement le voile léger qui cache à vos
yeux tant d'attraits... Je ne vous retiens plus, eh!
le pourrais-je? Heureux <pn>Pygmalion</pn>, vous avez
une statue vivante que vous brûlez d'animer!
déjà le front, les yeux, l'incarnat des joues, ces
lèvres vermeilles où se plaît l'amour, cette gorge
d'albâtre où se perdent les désirs, ont reçu cent
fois tour à tour vos timides baisers ; déjà la sensible
<pn>Flore</pn> semble s'animer sous la douce haleine du
nouveau <pn>Zéphire</pn>. Je vois sa bouche de rose faire
un doux mouvement vers la vôtre ; ses beaux
bras s'étendent avec une mollesse, dont le simple
réveil ne peut se faire honneur ; ses mains commencent
à s'égarer, comme les vôtres, partout où
l'instinct d'amour les conduit. Plus réveillée qu'endormie,
plus doucement émue que vivement
agitée, il est temps de passer à des mouvements
qui ne seront pas plus ingrats qu'elle. <pn>Flore</pn> y
répond... Doucement, doucement, <pn>Tircis</pn>... Point
encore... Elle se soulève à peine... Mais que vois-je!
un de ses beaux yeux s'est ouvert ; votre air
de volupté a passé dans son âme, ses baisers sont
plus vifs, ses mains plus hardies... J'entends des
<pb n="173"/>
<br/>
sons entrecoupés... Heureux <pn>Tircis</pn>, que tardez-vous?
tout est prêt jusqu'au plaisir.
</p>
<p>
Quels plaisirs, grands <pn>Dieux</pn>, que ceux de
l'amour! Peut-on appeler plaisir tout ce qui n'est
pas l'amour? Heureux ces vigoureux descendants
d'<pn>Alcide</pn> qui portent dans leurs veines tous les
feux de <pn>Cythère</pn> et de <pn>Lampsaque</pn>! Pour eux la
jouissance est un vrai besoin renaissant sans cesse;
mais plus heureux encore ceux dont l'imagination
vive tient toujours les sens dans l'avant-goût du
plaisir et comme à l'unisson de la volupté! Pour
ces amants tous les jours se lèvent sereins et
voluptueux ; examinez leurs yeux, et jugez, si vous
pouvez, s'ils vont au plaisir ou s'ils en viennent. Si
les préludes leur sont chers, que ces restes leur
sont précieux! Est-ce la volupté même qui plane
dans son atmosphère? Voyez-vous comme ils les
ménagent, les chérissent, les recueillent en silence,
les yeux fermés, comme au centre de leur imagination
ravie, semblables à une tendre mère qui
couvre de ses ailes et retient dans son sein ses
petits qu'elle craint de perdre! Vos transports sont
à peine finis, <pn>Climène</pn>, et vous avez déjà la force de
parler! Ah, cruelle!
</p>
<p>
Dans le souverain plaisir, dans cette divine extase
où l'âme semble nous quitter pour passer dans
l'objet adoré, où deux amants ne forment qu'un
même esprit animé par l'amour, quelque vifs que
<pb n="174"/>
<br/>
soient ces plaisirs qui nous enlèvent hors de nous-mêmes,
ce ne sont jamais que des plaisirs ; c'est
dans l'état doux qui leur succède, que l'âme en
paix, moins emportée, peut goûter à longs traits
tous les charmes de la volupté. Alors en effet elle
est à elle-même, précisément autant qu'il faut pour
jouir d'elle-même ; elle contemple sa situation
avec autant de plaisir qu'<pn>Adonis</pn> sa figure, elle la
voit dans le miroir de la volupté. Heureux moments,
délire ou vertige amoureux, quelque nom
qu'on vous donne, soyez plus durables et ne
fuyez pas un coeur qui est tout à vous.
</p>
<p>
Ne m'approchez pas, mortels fâcheux et turbulents,
laissez-moi jouir... Je suis anéanti, immobile;
j'ai à peine la force d'ouvrir des yeux
fermés par l'<pn>Amour</pn>. Mais que cette langueur a de
charmes! Est-ce un rêve ou une réalité? Il me
semble que je m'abaisse, mais pour tomber,
heureux sybarite, sur un monceau de feuilles de
roses. La mollesse avec laquelle tous mes sens se
replient sur tant de délices me les rappelle. Douce
ivresse! Je jouis encore des faveurs de <pn>Thémire;</pn>
je la vois, je la tiens entre mes bras. Il n'y a pas
dans tout son beau corps une seule partie que je
ne caresse, que je n'adore, que je ne couvre de
mes baisers. Ah <pn>Dieux</pn>! Que d'attraits! Et que
d'hommages réels mérite l'illusion même! Que ne
puis-je toujours ainsi vous voir, adorable <pn>Thémire</pn>!
<pb n="175"/>
<br/>
votre idée me tiendrait lieu de vous-même.
pourquoi ne me suit-elle pas partout? L'image
de la beauté vaut la beauté même, si elle n'est
encore plus séduisante. Doux souvenir de mes
plaisirs passés, ne me quittez jamais! Passés! Que
dis-je! Non, <pn>Amour</pn>, ils ne le sont point. Je sens
votre auguste presence... Doux plaisir!... Quelle
volupté! Mes yeux s'obscurcissent... Ah <pn>Thémire</pn>!...
ah <pn>Dieu</pn> puissant! Se peut-il que l'absence
ait tant de charmes, et que nos faibles organes
suffisent à cet excès de bonheur? Non, de
si grands biens ne peuvent appartenir qu'à l'âme,
et je la reconnais immortelle à ses plaisirs.
</p>
<p>
Souffre, belle <pn>Thémire</pn>, que je me rappelle ici
jusqu'aux moindres discours que tu soupirais la
première fois... Quel combat enchanteur de la
vertu, de l'estime et de l'amour! Comme à des
mouvements ingrats il en succéda peu à peu de
plus doux qui ne t'inquiétaient pas moins! Je
vois tes paupières mourantes, prêtes à fermer des
yeux adoucis, attendris par l'amour. Le rideau du
plaisir fut bientôt tiré devant eux ; la force t'abandonnait
avec la raison, tu ne voyais plus, tu ne
savais ce que tu allas devenir, tu craignais, hélas!
que cette simplicité ajoutait à tes charmes et à
mon amour ; tu craignais de tomber en faiblesse
et de mourir au moment même que tu allais verser
bien d'autres larmes que les premières, que tu
<pb n="176"/>
<br/>
allais sentir le bien-être et le plus grand des plaisirs.
de quelle volupté encore ta tendresse fut
suivie! Quels nouveaux et violents transports!
dieux jaloux! Respectez l'égarement d'une mortelle
charmante qui s'oublie dans les bras qu'elle
adore, plus heureuse! Que dis-je! Plus <pn>Déesse</pn>
en ces moinents que vous n'êtes <pn>Dieux</pn>! <pn>Amour</pn>,
tu ne l'es toi-même que par nos plaisirs!
</p>
<p>
Quel autre pinceau que celui de <pn>Pétrone</pn> pourrait
peindre cette première nuit!... Ouels plaisirs
enveloppa son ombre voluptueuse! Quelle extase!
que de jouissances dans une! Brûlants
d'amour, collés étroitement ensemble, agités,
immobiles, nous nous communiquions des soupirs
de feu : nos deux âmes, confondues par les baisers
les plus ardents, ne se connaissaient plus ; éperdument
livrées à toute l'ivresse de nos sens, elles
n'étaient plus qu'un transport inexprimable, avec
lequel, heureux mortels, nous nous sentions délicieusement
mourir.
</p>
<p>
Si les plaisirs du corps sont si vifs, quels sont
ceux de l'âme! Je parle de cette tendresse pure,
de ces goûts exquis qui semblent faire distiller la
volupté goutte à goutte au fond de nos âmes,
tellement enivrées, tellement remplies de la perfection
de leur état qu'elles se suffisent à elles-mêmes
et ne désirent rien. Ah! Que les coeurs qui
sont penétrés de cette divine façon de sentir son 
<pb n="177"/>
<br/>
heureux! Oui, j'en jure par l'amour même, j'ai
vu des moments, <pn>Dieux</pn>! Quels moments! Où
ma <pn>Thémire</pn>, s'élevant au-dessus des voluptés du
corps, méprisait dans mes bras des faveurs que
l'amour eût dédaignées lui-même.
</p>
<p>
Toute tendresse, toute âme, <pn>Dieux</pn>! Quelle
existence! Disait-elle. Non, je n'avais point encore
connu l'amour... Rejetant ensuite tout autre sentiment
plus vif, sans doute parce qu'ayant moins de
douceur, sa vivacité même fait alors une sorte de
violence, laisse-moi, laisse-moi goûter en paix et
sans mélange un bien-être si grand, si parfait : le
plasir corromprait mon bonheur.
</p>
<p>
Je regardais ma <pn>Thémire</pn> avec l'attendrissement
qu'elle m'avait inspiré. Tant d'amour avait fait
couler quelques larmes de ses yeux, qui en étaient
plus beaux. Dans son amoureuse mélancolie, son
coeur n'avait pu contenir tout le torrent de tendresse
dont il semblait inondé. Mais enfin les sens,
se réveillant peu à peu, rentrèrent dans leurs
droits ; et nos états devenus plus vifs, sans en être
moins tendres : non, reprit <pn>Thémire</pn>, non, tu ne
connais point encore tous mes transports ; je
voudrais que toute mon âme pût passer dans la
tienne.
</p>
<p>
J'avais déjà fait deux sacrifices. <pn>Thémire</pn> enflammée,
croyait toucher à chaque instant l'heureux
terme de ses plaisirs ; mais soit que l'amour,
<pb n="178"/>
<br/>
comme retenu par la tendresse, fût encore fixé ou
concentré au fond de son coeur, soit qu'un tempérament
trop irrité ne répondit pas à l'ardeur de
ses désirs, je la vis, désespérée, témoigner, en
frémissant, qu'elle ne pouvait supporter tant
d'agitation ; son transport s'éleva jusqu'à la
fureur. Quoi! Disait-elle, le sort de <pn>Tantale</pn> m'est
réservé dans le sein des plaisirs!
</p>
<p>
Le moyen de ne pas mettre tout en oeuvre pour
calmer ce qu'on aime! Comment refuser des
plaisirs qui s'augmentent partagés!
</p>
<p>
Un troisième sacrifice apaisa peu à peu cette
espèce de colère des sens malsatisfaits. Le plaisir
ne fut plus renvoyé: des mouvements plus doux
l'accueillirent et rappelèrent la molle volupté.
mes yeux étaient pleins d'amour ; <pn>Thémire</pn> ouvrit
les siens, et voyant l'intérêt vif que je prenais au
succès de ses plaisirs, l'air élevé, animé, tout de
feu, dont je l'encourageais, dont je présidais au
combat, remplie elle-même alors du <pn>Dieu</pn> qui
me possédait, d'une voix douce et d'un regard mourant,
enfin, dit-elle, ah! Viens vite, cher amant,
viens dans mes bras... Que j'expire dans les tiens!
</p>
<p>
Quelle maîtresse, grands <pn>Dieux</pn>! Jugez si je
l'adore, si je cesserai un moment de l'aimer, et
si elle a besoin d'être jeune comme <pn>Hébé</pn> et belle
comme la <pn>Vénus</pn> de <pn>Praxitèle</pn>, pour partager vos
autels!
<pb n="179"/>
<br/>
</p>
<p>
Mais, à son tour, <pn>Thémire</pn> est contente ; elle
a pour amant non seulement un grand maître
dans l'art des voluptés, mais un coeur, je dois le
dire à ta gloire, tendre amour, un coeur bien différent
de tous les autres ; toujours amoureux, toujours
complaisant, qui ne vit, ne sent que pour
elle, qui n'a point d'autre volonté, d'autre âme
que la sienne, qui ne murmura jamais de ses plus
injustes meilleurs. Pendant combien d'années me
suis-je contenté, que dis-je! Me suis-je trouvé
trop heureux des simples baisers, caresses et
attouchements, comme dit naïvement <pn>Montaigne</pn>?
si rien ne doit jamais dégoûter un amant de
l'objet qu'il aime, si rien ne doit suspendre un service
dont l'amour permet la célébration, rien aussi
ne doit rendre infracteur de la foi qu'on a jurée
à sa maîtresse. Belles, vous jugerez vos amants
par leur générosité; c'est la balance des coeurs.
veulent-ils forcer vos goûts, violer votre prudence,
et, sans égard pour de trop justes craintes, vous
exposer aux suites fâcheuses d'une passion sans
retenue? Soyez sûres qu'ils vous trompent, qu'ils
ne sont qu'impétueux, et que vous n'êtes pas vousmêmes
ce qu'ils aiment le plus en vous.
</p>
<p>
Voyons comment tous les sens concourent à
nos plaisirs. On sait déjà que <pn>Vénus</pn> peut être physique, 
sans perdre de ses grâces. Le plus beau
spectacle du monde est une belle femme ; il se
<pb n="180"/>
<br/>
peint dans ses yeux ; c'est par eux que passe dans
l'âme l'image de la beauté, image agréable dont
la trace nous suit partout, source féconde en
amoureux désirs. Sans cet admirable organe, miroir
transparent où se vient peindre en petit tout
l'<pn>Univers</pn>, on serait privé de cette <pn>Sirène</pn> enchanteresse,
aux pièges de laquelle il est si doux de se
laisser prendre. C'est elle qui embellit tout ce
qu'elle touche, et se représente tout ce qu'elle
veut. Ses brillants tableaux charment nos ennuis
dans l'absence, qui disparait pour faire place à
l'objet aimé dont l'imagination est le triomphe;
ses yeux de <pn>Lynx</pn> s'étendent sans bornes sur
l'avenir, comme sur le passé; par eux, par la
manière dont ils sont taillés, les objets les plus
éloignés se rapprochent, se grossissent et se montrent
enfin sous les plus beaux traits ; par eux le
voluptueux jouit de ses idées ; il les appelle, les
éveille, écarte les unes, fixe et caresse les autres au
gré de ses désirs. Non que je sache comment
l'imagination broie les couleurs, d'où naissent tant
d'illusions charmantes, mais l'image du plaisir
qui en résulte est le plaisir même.
</p>
<p>
L'esprit, le charme de la conversation, la douceur
de la voix, la musique, le chant, sans l'ouïe
que d'attraits perdus! Sans l'odorat, aurais-je le
plaisir de sentir le parfum des fleurs et de ma
<pn>Thémire</pn>? Sans le toucher, le satin de sa belle
<pb n="181"/>
<br/>
peau perdrait sa douceur! Quel plaisir aurait ma
bouche, collée sur sa bouche avec mon coeur?
que deviendraient ces baisers amoureusement
donnés, reçus, rendus, recherchés? Toutes ces
voluptés badines qui changent les heures en moments,
tous ces jeux d'enfants qui plaisent à
l'amour ne séduiraient plus nos tendres coeurs;
cette partie divine serait en vain légèrement
titillée, soit par les mains des <pn>Grâces</pn>, soit par le
plus agile organe des mortels ; ce bouton de rose
n'aurait plus la même sympathie ; cet harmonieux
accord de deux plaisirs industrieusement réunis,
ce doux concert de la volupté serait détruit. En
vain, <pn>Thémire</pn>, ces charmes dont je suis idolâtre
tomberaient en grappe délicieuse dans la bouche
voluptueuse qui les attend. Plus de ressources imprévues,
plus de miracles d'amour désespéré; ce
qu'il y a de plus sensible dans les amours des
tendres colombes serait perdu avec la plus puissante
des voluptés.
</p>
<p>
Assez d'autres ont chanté les glouglous de la
bouteille ; je veux célébrer ceux de l'amour, incomparablement
plus doux. Je t'évoque ici du
sein des morts, charmant <pn>Abbé;</pn> quitte ces champs
toujours verts et l'éternel printemps de ces jardins
fleurs, riant séjour des ames généreuses qui ont
joint le plaisir délicat de faire des heureux au
talent de l'être... Je reconnais ton ombre 
<pb n="182"/>
<br/>
immortelle, aux fleurs que la volupté sème sur tes pas.
explique-nous quelle est cette espèce de philtre
naturel... Dis, <pn>Chaulieu</pn>, par quel heureux échange
nos âmes, en quelque sorte tamisées, passent de
l'un dans l'autre, comme nos corps. Dis comment
ces âmes, après avoir mollement erré sur des
lèvres chéries, aiment à couler de bouche en
bouche et de veine en veine, jusqu'au fond des
coeurs en extase. Y cherchent-elles le bonheur
dans les sentiments les plus vifs? Quelle est cette
divine, mais trop courte métempsycose de nos
âmes et de nos plaisirs!
</p>
<p>
Charmes magiques, aimant de la volupté,
mystères cachés de <pn>Cypris</pn>, soyez toujours inconnus
aux amants vulgaires ; mais pénétrant
tous mes sens de votre auguste présence, faites
que je puisse dignement peindre celui que vous
excitez, et pour lequel tous les autres semblent
avoir été faits. On le reconnaît à son délicieux
et puissant empire ; il interdit l'usage de la parole,
de la vue, de l'ouïe, de la pensée, qui fait place au
sentiment le plus vif ; il anéantit l'âme avec tous
ses sens ; il suspend toutes les fonctions de notre
économie ; il tient, pour ainsi dire, les rênes de
l'homme entier, au gré de ces joies souveraines et
respectables, de ce fécond silence de la <pn>Nature</pn>,
qu'aucun mortel ne devrait troubler, sans être
écrasé par la foudre : telle est en un mot la 
<pb n="183"/>
<br/>
puissance immortelle, que la raison, cette vaine et
fière <pn>Déesse</pn>, rangée sous son despotisme, n'est,
comme les autres sens, que l'heureuse esclave de
ses plaisirs.
</p>
<p>
A ces traits qui peut méconnaître l'amour?
qui peut ne pas rendre hommage à cette importante
action de la <pn>Nature</pn>, par laquelle tout croit,
multiplie et se renouvelle sans cesse, et dont toutes
les autres ne semblent être que des distractions:
distractions nécessaires à la vérité, autorisées et
même conseillées par l'<pn>Amour</pn>, à condition qu'on
n'en ait point en celébrant ses mystères. O <pn>Vénus</pn>!
combien peu sentent le prix de tes faveurs! Combien
peu se respectent eux-mêmes dans les bras
de la volupté! Oui, ceux qui sont alors capables
de la moindre distraction, ceux à qui tes plaisirs
ne tiennent pas lieu de tous les autres, pour qui
tu n'es pas tout l'<pn>Univers</pn>, indignes du rang de tes
élus, le sont de tes bontés!
</p>
<p>
La volupté a son échelle, comme la <pn>Nature;</pn>
soit qu'elle la monte ou la descende ; elle n'en
saute pas un degré; mais parvenue au sommet,
elle se change en une vraie et longue extase, espèce
de catalepsie d'amour qui fuit les débauchés et
n'enchaîne que les voluptueux.
</p>
<p>
Quelle est cette honnête fille que l'amour conduit
tremblante au lit de son amant? L'<pn>Hymen</pn>
seul, que sa générosité refuse, pourrait la rassurer.
<pb n="184"/>
<br/>
elle se pâme dans les bras de <pn>Sylvandre</pn>, qui meurt
d'amour dans les siens ; mais réservée dans ses
plaisirs, elle modère si bien ses transports qu'il
n'est que trop sûr qu'elle ne confondra que ses
soupirs. Elle se défie de l'adresse même du <pn>Dieu</pn>
qu'elle chérit ; tout <pn>Dieu</pn> qu'il est, elle ne l'en croit
que plus trompeur. Sa virginité lui est moins chère
que son amour ; sans doute sa curiosité serait
voluptueusement satisfaite avec celle de son
amant ; en faisant tout pour lui, elle croit n'avoir
rien fait, parce que ce n'est point avec lui ; elle le
refuse moins qu'elle-même ; elle n'entend plus
que la voix d'un fantôme qui lui dit de se respecter.
quelque excessive que soit la tendresse
d'un coeur qui n'a jamais aimé, elle n'est point à
l'épreuve de l'infamie. <pn>Dieu</pn> puissant! Se peut-il
qu'une faible mortelle, que tu as si facilement
séduite par tes plaisirs, se souvienne encore en
aimant de tout ce qu'on devrait oublier quand on
aime?
</p>
<p>
A quel genre de volupté plus simple, plus
épurée, suis-je parvenu! Ici l'<pn>Églogue</pn>, la flûte à la
main, décrit avec une tendre simplicité les amours
des simples bergers.<pn>Tircis</pn> aime à voir ses moutons
paître avec ceux de <pn>Sylvandre;</pn> ils sont
l'image de la réunion de leurs coeurs. C'est pour
lui qu'<pn>Amour</pn> ls fit si belle ; il mourrait de douleur,
si elle ne lui était pas toujours fidèle. Là, c'est
<pb n="185"/>
<br/>
l'<pn>Élégie</pn> en pleurs, qui fait retentir les échos des
plaintes et des cris d'un amant malheureux. Il a
tout perdu en perdant ce qu'il aime ; il ne voit
plus qu'à regret la lumière du jour ; il appelle la
mort à grands cris, en demandant raison à la
<pn>Nature</pn> entière de la perte qu'il a faite.
</p>
<p>
Il faut l'entendre exprimer lui-même la vivacité
de ses regrets, entrecoupés de soupirs. La pudeur
augmentait les attraits de son amante ; elle la
conservait dans le sein même des plus grands
plaisirs, qui en étaient plus piquants. Avant lui,
elle ne connaissait point l'amour. Il se rappelle
avec transport les premiers progrès de la passion
qu'il lui inspira, et tout le plaisir mêlé d'une tendre
inquiétude qu'elle eut à sentir une émotion nouvelle.
pendant combien d'années il l'aima, sans
oser lui en faire l'aveu! Comme il prit sur lui de
lui déclarer enfin sa passion en tremblant! Hélas!
elle n'en était que trop convaincue ; tous ces beaux
noms de sympathie ou d'amitié la déguisaient mal;
elle sentait que l'amour se masquait pour la
tromper, et, peut-être sans le savoir, aide-t-elle
ce <pn>Dieu</pn> même à donner à ce parfait amant autant
de confiance que son dangereux respect lui en avait
inspiré à elle-même. Mais se rendre digne des
faveurs de <pn>Sylvandre</pn> était pour <pn>Damon</pn> d'un plus
grand prix que de les obtenir. Aimer, être aimé,
c'était pour son coeur délicat la première 
<pb n="186"/>
<br/>
jouissance, jouissance sans laquelle toutes les autres
n'étaient rien. La vérité des sentiments était l'âme
de leur tendresse, et la tendresse l'âme de leurs
plaisirs ; ils ne connaissaient d'autres excès que
celui de plaire et d'aimer : c'est la volupté des
coeurs.
</p>
<p>
Pleure! (eh! Qu'importe que l'on pleure pourvu
qu'on soit heureux), pleure, infortuné berger!
un coeur amoureux trouve des charmes à s'attendrir;
il chérit sa tristesse, les joies les plus bruyantes
n'ont pas les douceurs d'une tendre mélancolie.
pourquoi ne pas s'y livrer, puisque c'est un
plaisir, et le seul plaisir qu'un coeur triste puisse
goûter dans la solitude qu'il recherche? Un jour
viendra que trop consolé tu regretteras de ne
plus sentir ce que tu as perdu.trop heureux de
conserver ton chagrin et tes regrets, si tu les
perds, tu existeras comme si tu n'avais jamais
aimé.
</p>
<p>
Pourquoi vous mettre au rang des prudes, vous
qui ne l'êtes pas, respectable <pn>Zaïde</pn>? Pourquoi
accordez-vous à mon idée plus qu'à moi-même?
je suis tel que vous supposez ; vous n'avez, j'en
jure par vos beaux yeux, vous n'avez pas plus a
craindre avec l'original qu'avec la copie. C'est
perdre de gaieté de coeur un bien réel, pour embrasser
la nue d'<pn>Ixion</pn>. Rassurez-vous ; ne craignez
ni indiscrétion ni inconstance, je n'en veux
<pb n="187"/>
<br/>
pour garants que vos charmes. Nos coeurs sont
faits l'un pour l'autre ; que la plus douce sympathie
les enchaîne pour jamais! C'est bien nous,
faibles mortels, à croire pouvoir être heureux
sans le secours de <pn>Vénus</pn>! Quelque industrieux
que soient les moyens qu'on a imaginés, l'<pn>Amour</pn>
en gémit ; craignons son courroux ; c'est le plus
redoutable des <pn>Dieux</pn>. Venez, <pn>Zaïde</pn>, venez, ne
sentez-vous donc point le vide de votre condition?
et comment le remplir sans amour? Voyez les lys
dont il a parsemé votre beau teint! C'est pour
donner à votre amant le plaisir de les changer en
roses. L'empire de <pn>Flore</pn> est soumis à celui de
l'<pn>Amour</pn>. Un jour viendra, n'en doutez pas, que
vous vous repentirez moins d'avoir aimé, fût-ce
un volage, que de n'avoir point aimé.tous ces
beaux jours perdus dans une froide indifférence,
vous les regretterez, <pn>Zaïde</pn>, mais en vain ; ils s'envolent
et ne reviennent plus.
d'une ardeur extrême
le temps nous poursuit.
détruit par lui-même,
par lui reproduit:
plus léger qu'<pn>Eole</pn>
il naît et s'envole,
renaît et s'enfuit.
</p>
<p>
Voyez ce jeune <pn>Myrte</pn>! Sa vie est courte, il
sera bientôt flétri. Mais il profite du peu de jours
qui lui sont accordés ; il ne se refuse ni aux caresses
<pb n="188"/>
<br/>
de <pn>Flore</pn>, ni aux douces haleines de <pn>Zéphire</pn>.
imitons-le en tout, <pn>Zaïde</pn>, et que sa vie, l'image de
la nôtre par la durée, le soit encore par les plaisirs.
</p>
<p>
Jeune <pn>Cloé</pn>, vous me fuyez... En vain je vous
appelle, en vain je vous poursuis... Déjà tous vos
charmes se dérobent à ma vue... Rassurons-nous...
les coquettes ne font que semblant de se cacher.
</p>
<p>
A ces jeux que <pn>Virgile</pn> a si bien peints, qui ne
voit les ruses et toute la coquetterie d'<pn>Amour</pn>?
vous croyez le prendre sur des lèvres vermeilles!
l'enfant qu'il est s'y croit trop à découvert! Il
se sauve, il s'enfuit. Jeune <pn>Aurore</pn>, il est déjà dans
les boucles de vos beaux cheveux ; comme il s'y
joue avec un souffle badin d'une épaule à l'autre!
que j'aime à le voir, las de voltiger comme un
oiseau du lys à la rose et de l'ivoire au corail, se
reposer enfin sur votre belle gorge! On l'y poursuit,
il n'y est déjà plus. Par où s'est-il glissé? Où
se cache-t-il? Partout où babite la beauté. Il s'est
fait une dernière retraite, c'est là qu'il aime à
s'arrêter, "comme une tendre fauvette sur ses
petits". Poursuivez-le encore ; à l'air dont il
demande grâce, qu'on voit bien qu'il n'en veut
point avoir! Il ne semble se fixer au siège de la
volupté, il n'est bien aise que son empire ait des
bornes que pour avoir le plaisir de s'y laisser
prendre et ne pas manquer d'excuse.
</p>
<p>
Transportons-nous à l'<pn>Opéra;</pn> la <pn>Volupté</pn> n'a
<pb n="189"/>
<br/>
point de temple plus magnifique, ni plus fréquenté.
quelles sont ces deux danseuses autour
de l'arche de <pn>Jephté</pn>? Dans l'une, quelle agilité,
quelle force, quelle précision! Le plaisir la suit
avec les jeux et les ris, son escorte ordinaire;
l'autre, moins étonnante, séduit plus ; ses pas sont
mesurés par les grâces et composés par les
amours. Quelle moelle, quelle douceur! L'une est
brillante, légère, nouvelle ; l'autre est ravissante,
inimitable. Si <pn>Camargo</pn> est au rang des <pn>Nymphes</pn>,
vertueuse <pn>Salé</pn>, vous ornerez le <pn>Choeur</pn> des <pn>Grâces</pn>.
divine enchanteresse, quelle âme de bronze n'est
pas pénétrée de la mollesse de tes mouvements?
étends, déploie seulement tes beaux bras, et
tout <pn>Paris</pn> est plus enchanté qu'<pn>Amadis</pn> même!
</p>
<p>
Nouvelle <pn>Terpsychore</pn>, je n'ai point à regretter
ce genre de plaisirs. Sage <pn>C</pn><pn></pn><pn></pn>, vous avez plus
d'art, sans manquer de grâces. <pn>D</pn><pn></pn><pn></pn><pn></pn>, charmante
<pn>D</pn><pn></pn><pn></pn><pn></pn>, vous avez plus de grâces, sans manquer
d'art. Brillantes rivales, vous faites l'une et
l'autre l'honneur des ballets d'<pn>Apollon</pn>.
</p>
<p>
Qu'entends-je! Le <pn>Dieu</pn> du chant serait-il
descendu sur la <pn>Terre</pn>! Quels sons! Quel désespoir!
quels cris! Nouvel <pn>Atis</pn>, aimable <pn>Jéliote</pn>,
sers-toi de tout l'empire que tu as sur les coeurs
sensibles : non, jamais la puissance d'<pn>Orphée</pn>
n'égala la tienne! Et toi, frêle et surprenante
machine, qui n'as point été faite pour penser, le
<pb n="190"/>
<br/>
<pn>Maure</pn> remercie l'amour de t'avoir organisée
pour chanter ; tu ravis nos âmes par les sons de
ta voix!
</p>
<p>
De combien de façons n'intéresses-tu pas nos
coeurs, puissante <pn>Vénus</pn>, lors même que tu persécutes
une malheureuse, dont le crime est celui
des <pn>Dieux</pn>! <pn>Mérope</pn>, mère incomparable, ta
tendresse est éperdue, c'est presque de l'amour.
je ne t'oublie point, adorable <pn>Zaïre;</pn> j'ai pour toi
les yeux d'<pn>Orosmane;</pn> oui, tu étais digne d'un
plus heureux destin. Pourquoi faut-il qu'une
flamme aussi pure soit éteinte par des préjugés
que tu n'avais pas? L'amour devait-il souffrir
qu'on éclairât la reine de son empire sur d'autres
intérêts que ceux de la volupté?
</p>
<p>
Le plaisir de la table succède à celui des spectacles.
le voluptueux fait choisir ses convives ; il
veut qu'ils soient, comme lui, sensuels, délicats,
aimables, et plutôt gais, plaisants, que spirituels.
il écarte tout fâcheux conteur, tout ennuyeux
érudit. Surtout point de beaux esprits ; ils aiment
plus à briller qu'à rire. Des bons mots, des saillies,
quelques étincelles (l'esprit a sa mousse
comme le <pn>Champagne</pn>), mais plus encore de joie;
et que le goût du plaisir pétille dans tous les
yeux, comme le vin dans la fougère. Le gourmand
gonflé, hors d'haleine dès le premier service, semblable
au cygne de <pn>La</pn> <pn>Fontaine</pn>, est bientôt sans
<pb n="191"/>
<br/>
désirs. Le voluptueux goûte de tous les mets, mais
il en prend peu, il se ménage, il veut profiter de
tout. <pn>Comus</pn> est son cuisinier, et la fine <pn>Vénus</pn> a
bien ses raisons pour fournir ses ingrédients. Les
autres sablent le <pn>Champagne;</pn> il le boit, le boit à
longs traits, comme toutes les voluptés. Vous
sentez qu'il préfère à tous ces charmants tête-à-tête,
où, les coudes sur la table, les jambes entrelacées
dans celles de sa maîtresse, les yeux sont le
plus faible interprète du langage du coeur. Versez,
<pn>Iris</pn>, versez à plein verre. "qu'il endorme, ou qu'il
"excite, la traite est petite de la table au lit. "
cette nuit, distillé par l'<pn>Amour</pn>,il vous sera rendu...
mais auparavant, accordez à <pn>Bacchus</pn> ce qui est
dû à <pn>Bacchus;</pn> laissez-le reposer dans les bras
de <pn>Morphée;</pn> il ne pourrait fournir qu'une faible
carrière. <pn>Déesse</pn> de <pn>Cythère</pn>, je sais quels hommages
sont dus à vos charmes ; mais attendez à
voir paraître votre étoile! Vous entendez mal vos
intérêts... <pn>Iris</pn>, n'éveillez pas si tôt votre amant.
</p>
<p>
Suivons partout le voluptueux, dans ses discours,
dans ses promenades, dans ses lectures,
dans ses pensées, etc. Il distingue la volupté du
plaisir, comme l'odeur de la fleur qui l'exhale, ou
le son de l'instrument qui le produit. Il définit la
débauche, un excès de plaisir mal goûté, et la
volupté, l'esprit et comme la quintessence du
plaisir, l'art d'en user sagement, de le ménager par
<pb n="192"/>
<br/>
raison, et de le goûter par sentimcnt. Est-ce sa
faute, après cela, si on a plus de désirs que de
besoins? Il est vrai que le plaisir ressemble à
l'esprit aromatique des plantes ; on n'en prend
qu'autant qu'on en inspire ; c'est pourquoi vous
voyez le voluptueux prêter à chaque instant une
oreille attentive à la voix secrète de ses sens dilatés
et ouverts ; lui, comme pour mieux entendre le
plaisir, eux, pour mieux le recevoir. Mais s'ils n'y
sont pas propres, il ne les excite point : il perdrait
le point de vue de son art, la sagesse des plaisirs.
</p>
<p>
La <pn>Nature</pn> prend-elle ses habits de printemps?
prenons, dit-il, les nôtres ; faisons passer dans nos
coeurs l'émail des prés et la verte gaieté des
champs. Parons notre imagination des fleurs qui
rient à nos yeux. Belles, parez-en votre sein, c'est
pour vous qu'elles viennent d'éclore ; mais prenez
encore plus d'amours que de fleurs. Enivrez-vous
de tendresse et de volupté, comme les prés s'enivrent
de leurs ruisseaux. Chaque être vous adresse
la parole ; seriez-vous sourdes à la voix, à l'exemple
de la <pn>Nature</pn> entière? Voyez ces oiseaux! À
peine éclos, leurs ailes les portent à l'amour!
voyez comme ce <pn>Dieu</pn> badin folâtre sous la forme
de <pn>Zéphire</pn> autour de ce vert feuillage! Les fleurs
mêmes se marient ; les vents sont leurs messagers
<pb n="193"/>
<br/>
</p>
<p>
Vous, qui avez tant de sentiment, <pn>Corine</pn>...
venez. Si l'instinct jouit plutôt que l'esprit, l'esprit
goûte mieux que l'instinct.
</p>
<p>
Qu'un simple bouquet a de charmes pour un
amant! L'amour est-il niché dans ces fleurs? 
<pn>Daphnis</pn> croit le respirer lui-même ; on dirait qu'il
veut l'attirer dans son coeur par une voie nouvelle.
mais quel feu secret! Quelle douce émotion! Et
quelle en est la cause? C'est qu'il était contre le coeur 
de sa chère <pn>Thérèse</pn>. En reçoit-elle un à son tour des
mains de son berger? Il la suit des yeux. Que ces
fleurs sont heureuses d'être si bien placées! Elles
ornent le trône des <pn>Amours</pn>! Il envie leur sort ; il
voudrait, comme elles, expirer sur ce qu'il aime.
</p>
<p>
La douleur est un siècle, et le plaisir un moment;
ménageons-nous pour en jouir, dit le
convalescent voluptueux. Reprend-il un nouvel
être? Il est enchanté du spectacle de l'<pn>Univers</pn>.
heureuse abeille, il n'y a pas une fleur dont il ne
tire quelque suc ; ses narines s'ouvrent à leur
agréable parfum. Une table bien servie ranime
son appétit, un vin délicieux flatte son palais, un
joli minois le met tout en feu : que dis-je!
</p>
<p>
La première <pn>Phylis</pn> des hameaux d'alentour,
</p>
<p>
Est la <pn>Sultane</pn> favorite,
</p>
<p>
Et le miracle de l'<pn>Amour</pn>.
   <pn>Lesbie</pn>, vous êtes charmante, et je vous aime
plus que <pn>Catulle</pn> ne vous a jamais aimée... Mais
<pb n="194"/>
<br/>
vous êtes trop libidineuse : on n'a pas le temps de
désirer avec vous. Déjà... Pourquoi si vite?
j'aime qu'on me résiste et non qu'on me prévienne,
mais avec art, ni trop, ni trop peu ; j'aime
une certaine violence, mais douce, qui excite le
plaisir sans le déconcerter. La volupté a son soleil
et son ombre : croyez-moi, <pn>Lesbie</pn>, restons encore
quelque temps à l'ombre ; ombre charmante,
ombre chérie des femmes voluptueuses, nous ne
nous quitterons que trop tôt! Ne sentez-vous
donc pas le prix d'une douce résistance et d'un
bien plus doux amusement? Il n'y a pas jusqu'à
la faiblesse même dont on ne puisse tirer parti.
que <pn>Polyénos</pn>, <pn>Ascylthe</pn>, et tous les <pn>Mazulims</pn> du
monde ne se plaignent plus de leur désastre, l'attente
du plaisir en est un. <pn>Circé</pn> s'en loue, elle
remercie son amant de ce qui blesse au moins la
vanité des autres femmes. <pn>Circé</pn> rend grâces à une
trop heureuse impuissance, c'est qu'elle n'est que
voluptueuse : son plaisir en a duré plus longtemps,
ses désirs n'ont point fini. Les langueurs du corps
empêchent donc quelquefois les langueurs de
l'âme! Quoi! Elles soutiennent la volupté! Qui
l'eût cru, sans l'expérience de la <pn>Parodie</pn> du <pn>Pavot</pn> 
de <pn>Virgile</pn>? Parodie si brusque quelquefois, au
milieu même des plus grands airs, qu'on a bien
de la peine à n'en pas rire, au hasard d'augmenter
le dépit de <pn>Vénus</pn>.
<pb n="195"/>
<br/>
</p>
<p>
Si le voluptueux se promène, le plus beau
lieu, le chant des oiseaux, la fraîcheur des ruisseaux
et des zéphires, un air embaumé de l'esprit
des fleurs, la plus belle vue, la plus superbe allée,
celle où <pn>Diane</pn> se promène elle-même avec toute
sa cour : voilà ce qu'il choisit et ce qu'il quitte
bien plus volontiers, soit pour lire au frais <pn>Crébillon</pn>
ou <pn>Chaulieu</pn>, soit pour s'égarer dans un
bois et fouler avec quelque <pn>Driade</pn> le gazon
touffu d'un bosquet inaccessible aux profanes.
lambris dorés que les flûtes et les voix font
retentir, charmez-vous ainsi le magnifique ennui
des rois?
</p>
<p>
S'il attend sa maîtresse, c'est dans le silence et
le mystère ; tous ses sens tendus semblent écouter,
il ose à peine respirer, un faux bruit l'a déjà
trompé plus d'une fois : puissé-je l'être toujours
ainsi. Tout dort, et <pn>Julie</pn> ne vient point? L'impatience
de l'un surpasse la prudence de l'autre. Il
ne se connaît plus, il brûle, il frémit du plaisir
qu'il n'a pas encore... Que sera-ce et quels transports,
quand un objet si tendrement chéri, si vivement
imaginé, éclairé par le seul flambeau de
l'amour... Heureux <pn>Sylvandre</pn>, voilà <pn>Julie</pn>!
   <pn>Issé</pn> est-elle dans les bras du sommeil? Celui
de l'amour même n'est pas plus respecté; il ordonne
aux ruisseaux de murmurer plus bas ; il
voudrait imposer silence à la <pn>Nature</pn> entière. <pn>Issé</pn>
<pb n="196"/>
<br/>
ne s'éveillera que trop tôt, elle est dans la plus
galante attitude. Voyez celle de l'amant! Voyez
ses yeux! Que de charmes ils parcourent! Favorise
le <pn>Dieu</pn> du sommeil, et qu'ils aient le temps
de se payer des larmes qu'ils ont versées pour eux! 
</p>
<p>
Beaux jours d'<pn>Hébé</pn>! Quoi! Vous ne reviendrez
plus! Je serai désormais impitoyablement livré
au vide d'un coeur sans tendresse et sans désir:
vide affreux que tous les goûts, tous les arts, toutes
les dissipations de la vie ne peuvent remplir! Que
jie sente du moins quelquefois les flatteuses approches
du plus respectable des <pn>Dieux</pn>, signe consolateur
d'une amante éperdue, et tel qu'au <pn>Nautonier</pn>
alarmé se montre la brillante étoile du
matin! Plaisir, ingrat plaisir, c'est donc ainsi que
tu traites qui t'a tout sacrifié! Si j'ai perdu mes
jours dans la volupté, ah! Rendez-les-moi, grands 
<pn>Dieux</pn>, pour les reperdre encore!
</p>
<p>
Je suis jaloux de ton bonheur, trop heureux
pêcher. La <pn>Nature</pn> t'a traité en mère, et l'homme
en marâtre. Un doux zéphire a soufflé dans les
airs, une nouvelle chaleur te rappelle à la vie,
tes boutons paraissent, se développent bientôt
ornés de fleurs ; tu seras enfin chéri pour tes
excellents fruits. Combien de printemps t'ont
rajeuni! Combien d'autres te rajeuniront encore,
tandis que le premier de l'homme, hélas! Est
aussi son dernier. Quoi! Cet arbre fleuri qui fait
<pb n="197"/>
<br/>
l'honneur du champ, qui a plus de sentiment que
tous les êtres ensemble, ne serait qu'une plante
éphémère, éclose le matin, le soir flétrie, moins
durable que ces fleurs, qui du moins, sûres de parer
nos campagnes durant l'été, embelliront peut-être
l'automne même! Spectacle enchanteur
dont l'éternité même ne pourrait me rassasier;
un destin, cruel sans doute, nous arrache au plaisir
de vous voir et de vous admirer sans cesse, mais il
est inévitable. Ne perdons point le temps en
regrets frivoles ; et tandis que la main du printemps
nous caresse encore, ne songeons point
qu'elle va se retirer ; jouissons du peu de moments
qui nous restent ; buvons, chantons, aimons
qui nous aime ; que les jeux et les ris suivent nos
pas ; que toutes les voluptés viennent tour à tour,
tantôt amuser, tantot enchanter nos âmes ; et
quelque courte que soit la vie, nous aurons vécu.
</p>
<p>
Le voluptueux aime la vie, parce qu'il a le corps
sain, l'esprit libre et sans préjugés. Amant de la
<pn>Nature</pn>, il en adore les beautés, parce qu'il en
connaît le prix ; inaccessible au dégoût, il ne comprend
pas comment ce poison mortel vient infecter
nos coeurs. Au-dessus de la <pn>Fortune</pn> et de ses
caprices, il est sa fortune à lui-même ; au-dessus
de l'ambition, il n'a que celle d'être heureux ; au-dessus
des tonnerres, <pn>Philosophe</pn> épicurien, il ne
craint pas plus la foudre que la mort. Les arbres
<pb n="198"/>
<br/>
se dépouillent de leur verdure, il conserve son
amour. Les fleuves se changent en marbre, un
froid cruel gèle jusqu'aux entrailles de la <pn>Terre</pn>,
il brûle des feux de l'été. Couché avec sa chère
délie, la rigueur de l'hiver, le vent, la pluie, la
grêle, les éléments déchaînés ajoutent au bonheur
de <pn>Tibule</pn>. Si la mer est calme et tranquille, le
voluptueux ne voit dans cette belle nappe d'huile
qu'une parfaite image de la paix. Si les flots bouleversés
par <pn>Éole</pn> en furie menacent quelque vaisseau
du naufrage, ce tableau mouvant de la guerre,
tout effrayant qu'il est, il le voit avec le plaisir
d'un homme éloigné du danger. Ce n'est pas là
un de ceux que court volontiers la volupté.
</p>
<p>
Tout est plaisir pour un coeur voluptueux ; tout
est roses, oeillets, violettes dans le champ de la
<pn>Nature</pn>. Sensible à tout, chaque beauté l'extasie;
chaque être inanimé lui parle, le réveille ; chaque
être animé le remue ; chaque partie de la <pn>Création</pn>
le remplit de volupté. Voit-il paraître la riante
livrée du printemps? Il remercie la <pn>Nature</pn> d'avoir
prodigue une couleur si douce et si amie des yeux.
admirateur des plus frappants phénomènes, le
lever de l'<pn>Aurore</pn> et du <pn>Soleil;</pn> cette brillante couleur
de pourpre, qui, se jouant dans le brun des
nuées, forme à son couchant la plus superbe
décoration, les rayons argentés de la lune, qui
consolent les voyageurs de l'absence du plus bel
<pb n="199"/>
<br/>
astre ; les étoiles, ces diamants de l'<pn>Olympe</pn>,
dont l'éclat est relevé par le fond bleu auquel ils
sont attachés ; ces beaux jours sans nuages, ces
nuits plus belles encore qui inspirent les plus
douces rêveries, nuits vertes des forêts, où l'âme,
enchaînant ses pensées volages dans les bornes
charmantes de l'amour, contente, recueillie, se
caresse elle-même et ne se lasse point de contempler
son bonheur : ombre impénétrable aux yeux
des <pn>Argus</pn>, où il suffit d'être seul pour désirer
d'être avec vous, <pn>Thémire</pn>, et d'être avec vous,
pour oublier tout l'<pn>Univers</pn>. Que dirai-je enfin?
toute la <pn>Nature</pn> est dans un coeur qui sent la
volupté.
</p>
<p>
Vous la sentez, <pn>Sapho</pn>, vous éprouvez l'empire
de cette puissante <pn>Divinité</pn>. Mais quel singulier
usage vous en faites! Vous refusez aux uns ce
que vous ne pouvez accorder aux autres ; vous
jouez le sexe que vous n'avez pas, pour chérir celui
que vous avez. Amoureuse de votre sexe, vous
voudriez en changer! Vous ne voyez pas que vous
oubliez votre personnage, en faisant mal le nôtre,
et que la <pn>Nature</pn> abusée en rougit.
</p>
<p>
Ne nous élevons point contre cette usurpation;
n'arrêtons point le cours d'un ruisseau, qui conduit
tôt ou tard à sa source. Quand on prend de
l'amour, on peut prendre une amante ; le plaisir
se lasse de mentir. 
<pb n="200"/>
<br/>
</p>
<p>
La vue des plaisirs d'autrui nous en donne. Avec
quel air d'intérêt la curieuse <pn>Suzon</pn> regarde les
mystères d'amour! Plus elle craint de troubler les
prêtres qui les célèbrent, plus elle en est elle-même
troublée ; mais ce trouble, cette émotion ravit
son âme. Dans quel état la friponne est trouvée!
trop attentive, pour n'être pas distraite, elle semble
machinalement céder à la voluptueuse approche
des doigts libertins.... Pour la désenchanter, il
lui faudrait des plaisirs, tels sans doute que ceux
dont elle a devant soi la séduisante image. L'amour
se gagne à être vu de près.
</p>
<p>
Oserais-je légèrement toucher des mystères
secrets dont le seul nom offense <pn>Vénus</pn> et fait
prendre les armes à tout <pn>Cythère</pn>, mais qui cependant
ont quelquefois le bonheur de plaire à la
<pn>Déesse</pn>, par l'heureuse application qu'on en fait?
</p>
<p>
Le beau <pn>Giton</pn> gronde le <pn>Satyre</pn> qu'il a choisi
pour ses plaisirs ; tout enfant qu'il est, il s'aperçoit
bien de l'infidélité qu'<pn>Ascylthe</pn> lui a faite
il donne à son mari plus de plaisir qu'une femme
véritable ; est-il surprenant qu'il mette ses faveurs
au plus haut prix, et que le plus joli cheval, le
coursier de <pn>Macédoine</pn> le plus vite, puisse à
peine les payer?
</p>
<p>
Vous souvient-il de l'écolier de <pn>Pergame</pn>?
grands <pn>Dieux</pn>! L'aimable enfant! La beauté serait-elle
donc de tous les sexes? Rien ne limiterait
<pb n="201"/>
<br/>
son empire? Que de déserteurs du culte de
<pn>Cypris</pn>! Que de coeurs enlevés à <pn>Cythère</pn>! La
déesse en conçoit une juste jalousie. Eh! Quel
bon citoyen de l'ile charmante qu'elle a fondée
ne soupirerait avec elle de toutes les conquêtes
que fait le rivage ennemi? Beau sexe, cependant
n'en soyez pas sa jaloux. <pn>Pétrone</pn> a moins voulu,
dans l'excès de son raffinement, vous causer des
inquiétudes que vous ménager des ressources contre
l'ennuyeuse uniformité des plaisirs. En effet,
combien d'amours petits ou timides (ceux-là
sont si faciles à effaroucher) ont été bien aises de
trouver un refuge, sans lequel, privés d'asile,
ils seraient peut-être morts de frayeur à la porte
du <pn>Temple</pn>! Combien d'autres, excités par une
simple curiosité philosophique, rentrant ensuite
dans leur devoir, ont si bien servi le véritable
amour que, pour ses propres intérêts, ce <pn>Dieu</pn>
des coeurs, en bon casuiste, n'a pu quelquefois
se dispenser de leur accorder conditionnellement
une indulgence dont il profitait.
</p>
<p>
Vous avez de l'esprit, <pn>Céphise</pn>, et vous êtes
révoltée par ces discours! Vous vous piquez d'être
<pn>Philosophe</pn>, et vous vous feriez un scrupule
d'user d'une ressource permise et autorisée par
l'amour! Quels seraient donc vos préjugés, si,
comme tant d'autres femmes, vous aviez le malheur
de n'être que belle. Ah! Croyez-moi,
<pb n="202"/>
<br/>
chère amante, tout est femme dans ce qu'on
aime ; l'empire de l'amour ne reconnaît d'autres
bornes que celles du plaisir!
</p>
<p>
Je te rends, amour, le pinceau que tu m'as
prêté, fais-le passer en des mains plus délicates;
et toi, reste à jamais dans mon coeur.
fin 

</p>



</div1>
</text>
</TEI.2>

